由于中断服务程序的执行并不存在于进程上下文中，所以要求中断的服务程序的执行尽量短。因此，Linux在中断处理中引入了顶半部和底半部分离的机制。另外，内核对时钟的处理也采用中断的方式，而内核软件定时器最终依赖于时钟中断。

# 中断与定时器
所谓中断是指CPU在执行程序的过程中，出现了某些突发事件急待处理，CPU必须暂停当前程序的执行，转去处理突发事件，处理完毕后又返回源程序被中断的位置继续执行。

根据中断的来源，中断可分为内部中断和外部中断，内部中断的中断来源于CPU内部（软件中断指令、溢出、除法错误等，例如操作系统从用户态切换到内核态需借助CPU内部的软件中断），外部中断的中断来源于CPU外部，由外设提出中断请求。

根据中断是否可以屏蔽，中断又分为可屏蔽中断和不可屏蔽中断（NMI），可屏蔽中断可以通过设置中断控制器寄存器等方法被屏蔽，屏蔽后该中断不在得到响应，而不可屏蔽中断不能被屏蔽。

根据中断入口跳转方法的不同，中断可分为向量中断和非向量中断。采用向量中断的CPU通常为不同的中断分配不同的中断号，当检测到某中断号的中断到来后，就自动跳转到与该中断号对应的地址执行。不同中断号的中断有不同的入口地址。非向量中断的多个中断共享一个入口地址，进入该入口地址后，再通过软件判断中断标志来识别具体是哪个中断。也就是说，向量中断由硬件提供中断服务程序的入口地址，而非向量中断由软件提供中断服务程序的入口地址。

一个典型的非向量中断服务程序如下代码所示，它先判断中断源，然后调用不同中断源的中断服务程序：
```c
irq_handler()
{
	...
	int int_src = read_int_status();	/* 读硬件的中断相关寄存器 */
	switch (int_src) {
	case DEV_A:
		dev_a_handler();
		break;
	case DEV_B:
		dev_b_handler();
		break;
		...
	default:
		break;
	}
	...
}
```


定时器在硬件上也依赖中断实现，嵌入式微处理器内可编程间隔定时器（PIT）的工作原理就是：它接收一个时钟输入，当时钟脉冲到来时，将目前计数值增1并与预先设置的计数值（计数目标）比较，若相等证明计数周期满，并产生定时器中断且复位目前计数值。

在ARM多核处理器中最常用的中断控制器是GIC(Generic Interrupt Controller)，它支持3种类型的中断：
>1. SGI(Software Generated Interrupt)：软件产生的中断，可以用于多核的核间通信，一个CPU可以通过写GIC的寄存器给另一个CPU产生中断。多核调度用的IPI_WAKEUP、IPI_TIMER、IPI_RESCHEDULE、IPI_CALL_FUNC、IPI_CALL_FUNC_SINGLE、IPI_CPU_STOP、IPI_IRQ_WORK、IPI_COMPLETION都是由SGI产生。  
>2. PPI(Private Peripheral Interrupt)：某个CPU私有外设的中断，这类外设的中断只能发给绑定的那个CPU。  
>3. SPI(Shared Peripheral Interrupt)：共享外设的中断，这类外设的中断可以路由到任何一个CPU。

对于SPI类型的中断，内核可以通过如下API设定中断触发的CPU核：
```c
extern int irq_set_affinity(unsigned int irq, const struct cpumask *m);
```
在ARM Linux默认情况下，中断都是在CPU0上产生的，比如，我们可以通过如下代码把中断irq设定到CPUi上去：
```c
irq_set_affinity(irq, cpumask_of(i));
```