# 底半部机制
Linux实现底半部的机制主要有tasklet、工作队列、软中断和线程化irq。

## 1. tasklet
tasklet的使用较简单，它的执行上下文是软中断，执行时机通常是顶半部返回的时候。我们只需要定义tasklet及其处理函数，并将两者关联起来即可，如：
```c
void my_tasklet_func(unsigned long); /* 定义一个处理函数 */
DECLARE_TASKLET(my_tasklet, my_tasklet_func, data); /* 定义一个tasklet结构my_tasklet，与my_tasklet_func(data)函数相关联 */
```
代码DECLAERE_TASKLET(my_tasklet, my_tasklet_func, data)实现了定义一个my_tasklet的tasklet，并将其与my_tasklet_func()函数绑定，data为传入这个函数的参数。

在需要调度tasklet的时候引用一个tasklet_schedule()函数就能使系统在适当的时候进行调度运行：
```c
tasklet_schedule(&my_tasklet);
```

使用tasklet作为底半部处理中断的设备驱动程序模板如下（仅包含与中断相关的部分）：
```c
/* 定义tasklet和底半部处理函数并将它们关联起来 */
void xxx_do_tasklet(unsigned long);
DECLARE_TASKLET(xxx_tasklet, xxx_do_tasklet, 0);

/* 中断处理底半部 */
void xxx_do_tasklet(unsigned long)
{
	...
}

/* 中断处理顶半部 */
irqreturn_t xxx_interrupt(int irq, void *dev_id)
{
	...
	tasklet_schedule(&xxx_tasklet);
	...
	return IRQ_HANDLED;
}

/* 设备驱动模块加载函数 */
int __init xxx_init(void)
{
	...
	/* 申请中断 */
	result = request_irq(xxx_irq, xxx_interrupt,
			0, "xxx", NULL);
	...
}

/* 设备驱动模块卸载函数 */
void __exit xxx_exit(void)
{
	...
	/* 释放中断 */
	free_irq(xxx_irq, xxx_interrupt);
	...
}
```

## 2. 工作队列
工作队列的使用方法和tasklet非常相似，但是工作队列的执行上下文使内核线程，因此可以调度和睡眠。下面的代码用于定义一个工作队列和一个底半部执行函数：
```c
struct work_struct my_wq;		/* 定义一个工作队列 */
void my_wq_func(struct work_struct *work);	/* 定义一个处理函数 */
```
通过INIT_WORK()可以初始化这个工作队列并将工作队列与处理函数进行绑定：
```c
INIT_WORK(&my_wq, my_wq_func); /* 初始化工作队列my_wq并将其与处理函数绑定 */
```
与tasklet_schedule()对应的用于调度工作队列执行的函数为schedule_work()，如：
```c
schedule_work(&my_wq);	/* 调度工作队列执行 */
```
工作队列使用模板如下（仅包含中断部分）：
```c
/* 定义工作队列和关联函数 */
struct work_struct xxx_wq;
void xxx_do_work(struct work_struct *work);

/* 中断处理底半部 */
void xxx_do_work(struct work_struct *work)
{
	...
}

/* 中断处理顶半部 */
irqreturn_t xxx_interrupt(int irq, void *dev_id)
{
	...
	schedule_work(&xxx_wq);
	...
	return IRQ_HANDLED;
}

/* 设备驱动加载函数 */
int __init xxx_init(void)
{
	...
	/* 申请中断 */
	result = request_irq(xxx_irq, xxx_interrupt,
				0, "xxx", NULL);
	...
	/* 初始化工作队列 */
	INIT_WORK(&xxx_wq, xxx_do_work);
	...
}

/* 设备驱动卸载函数 */
void __exit xxx_exit(void)
{
	...
	/* 释放中断 */
	free_irq(&xxx_wq, xxx_interrupt);
	...
}
```
与tasklet不同的是，上述程序在加载函数中增加了初始化工作队列的代码。

工作队列早期的实现是在每个CPU核上创建一个worker内核线程，所有在这个核上调度的工作都在该worker线程中执行，其并发性显然差强人意。在Linux 2.6.36之后，转而实现了“Concurrency-managed workqueues”，简称cmwq，cmwq会自动维护工作队列的线程池以提高并发性，同时保持了API的向后兼容。

## 3. 软中断
软中断（Softirq）也是一种传统的底半部处理机制，它的处理时机通常是顶半部返回的时候，tasklet是基于软中断实现的，因此也运行于软中断上下文。

在Linux内核中，使用softirq_action结构体表征一个软中断，这个结构体包含软中断处理函数指针和传递给该函数的参数。使用open_softirq()函数可以注册软中断对应的处理函数，而raise_softirq()可以触发一个软中断。

软中断和tasklet运行于软中断上下文，仍然属于原子上下文的一种，而工作队列则运行与进程上下文。因此在软中断和tasklet中不允许睡眠，而在工作队列处理函数中允许睡眠。

local_bh_disable()和local_bh_enable()是内核中用于禁止软中断和tasklet底半部机制的函数。

内核中采用软中断的地方包括HI_SOFTIRQ、TIMER_SOFTIRQ、NET_TX_SOFTIRQ、NET_RX_SOFTIRQ、SCSI_SOFTIRQ、TASKLET_SOFTIRQ等，一般来说，驱动的编写者不会也不宜直接使用softirq。

异步通知所基于的信号也类似于中断，现在，总结一下硬中断、软中断和信号的区别：硬中断是外部设备对CPU的中断，软中断是中断底半部的一种处理机制，而信号则是由内核（或其他进程）对某个进程的中断。在涉及系统调用的场合，人们也通常说通过软中断（例如ARM为swi）陷入内核，此时软中断的概念是指通过软件指令引发的中断，和我们这个地方说的softirq是两个完全不同的概念，一个是software，一个是soft。

需要特别说明的是，软中断以及基于软中断的tasklet如果在某段事件内大量出现的话，内核会把后续软中断放入ksoftirqd内核线程中执行。总的来说，中断优先级高于软中断，软中断又高于任何一个线程。软中断适度线程化，可以缓解高负载情况下系统的响应。

## 4. threaded_irq
在内核中，除了可以通过request_irq()和devm_request_irq()申请中断以外，还可以通过request_threaded_irq()和devm_request_threaded_irq()申请。这两个函数的原型为：
```c
int request_threaded_irq(unsigned int irq, irq_handler_t handler, 
					irq_handler_t thread_fn,
					unsigned long flags, const char *name, void *dev);
int devm_request_threaded_irq(struct device *dev, unsigned int irq,
					irq_handler_t handler, irq_handler_t thread_fn,
					unsigned long irqflags, const char *devname, void *dev_id);
```
由此可见，它们比request_irq()和devm_request_irq()多了一个参数thread_fn。用这两个API申请中断的时候，内核会为相应的中断号分配一个对应的内核线程。注意这个线程只针对这个中断号，如果其他中断也通过这两个函数申请，自然也会得到新的内核线程。  

参数handler对应的函数执行于中断上下文，thread_fn对应的函数执行于内核线程。如果handler结束的时候，返回值是IRQ_WAKE_THREAD，内核会调度线程执行thread_fn对应的函数。

requset_threaded_irq()和devm_request_threaded_irq()支持在irqflags中设置IRQF_ONESHOT标记，这样内核会自动帮助我们在中断上下文中屏蔽对应的中断号，而在内核调度thread_fn执行后，重新使能该中断号。对于我们无法在上半部清除中断的情况，IRQF_ONESHOT特别有用，避免了中断服务程序一退出，中断就泛洪的情况。

handler参数可以设置为NULL，在这种情况下，内核会用默认的irq_default_primary_handler()代替handler，并会使用IRQF_ONESHOT标记。irq_default_primary_handler()定义如下：
```c
/*
 * Default primary interrupt handler for threaded interrupts. Is
 * assigned as primary handler when request_threaded_irq is called
 * with handler == NULL. Userful for oneshot interrupts.
 */
static irqreturn_t irq_default_primary_handler(int irq, void *dev_id)
{
	return IRQ_WAKE_THREAD;
}
```