*前言  
在设备驱动中使用异步通知可以使得在进行对设备的访问时，由驱动主动通知应用程序进行访问。这样，使用非阻塞I/O的应用程序无须轮询设备是否可以访问，而阻塞访问也可以被类似“中断”的异步通知所取代。*

*除了异步通知以外，应用还可以在发起I/O请求后，立即返回。之后，再查询I/O完成情况，或者I/O完成后被调回。这个过程叫作异步I/O。*

# 异步通知
阻塞与非阻塞访问、poll()函数提供了较好的解决设备访问的机制，但是如果有了异步通知，整套机制则更加完整了。

异步通知的意思是：一旦设备就绪，则主动通知应用程序，这样应用程序根本就不要查询设备状态，这一点非常类似于硬件上的“中断”概念，比较准确的称谓是“信号驱动的异步I/O”。信号是在软件层次上对硬件中断机制的一种模拟，在原理上，一个进程收到一个信号与处理器收到一个中断请求可以说是一样的。信号是异步的，一个进程不必通过任何操作来等待信号的到达，事实上，进程也不知道信号到底什么时候到达。

阻塞I/O意味着一直等待设备可访问后再访问，非阻塞I/O中使用poll()意味着查询设备是否可以访问，而异步通知则意味着设备通知用户自身可访问，之后用户再进行I/O处理。由此可见，这几种I/O方式可以相互补充。

这里要强调的是：阻塞、非阻塞I/O、异步通知本身没有优劣，应该根据不同的应用场景合理选择。

## Linux异步通知编程
### Linux信号
使用信号进行进程间通信（IPC）是UNIX中的一种传统机制，Linux也支持这种机制。在Linux中，异步通知使用信号来实现，Linux中可用的信号及其定义如下：
| 信号 | 值 | 含义 |
| :-: | :-: | :-: |
| SIGHUB | 1 | 挂起 |
| SIGINT | 2 | 终端中断 |
| SIGQUIT | 3 | 终端退出 |
| SIGILL | 4 | 无效命令 |
| SIGTRAP | 5 | 跟踪陷阱 |
| SIGIOT | 6 | IOT陷阱 |
| SIGBUS | 7 | BUS错误 |
| SIGFPE | 8 | 浮点异常 |
| SIGKILL | 9 | 强行终止（不能被捕获或忽略） |
| SIGUSR1 | 10 | 用户自定义的信号1 |
| SIGSEGV | 11 | 无效的内存段处理 |
| SIGUSR2 | 12 | 用户自定义的信号2 |
| SIGPIPE | 13 | 半关闭管道的写操作已经发生 |
| SIGALRM | 14 | 计时器到期 |
| SIGTERM | 15 | 终止 |
| SIGSTKFLT | 16 | 堆栈错误 |
| SIGCHLD | 17 | 子进程已经停止或退出 |
| SIGCONT | 18 | 如果停止了，继续执行 |
| SIGSTOP | 19 | 停止执行（不能被捕获或忽略） |
| SIGTSTP | 20 | 终端停止信号 |
| SIGTTIN | 21 | 后台进程需要从终端读取输入 |
| SIGTTOU | 22 | 后台进程需要向终端写出 |
| SIGURG | 23 | 紧急的套接字事件 |
| SIGXCPU | 24 | 超额使用CPU分配的时间 |
| SIGXFSZ | 25 | 文件尺寸超额 |
| SIGVTALRM | 26 | 虚拟时钟信号 |
| SIGPROF | 27 | 时钟信号描述 |
| SIGWINCH | 28 | 窗口尺寸变化 |
| SIGIO | 29 | I/O |
| SIGPWR | 30 | 断电重启 |

除了SIGKILL和SIGSTOP两个信号外，进程能够忽略或捕获其他全部信号。一个信号被捕获的意思是当一个信号到达时有相应的代码处理它。如果一个信号没有被这个进程所捕获，内核将采用默认行为处理。

### 信号的接收
在用户程序中，为了捕获信号，可以使用signal()函数来设置对应信号的处理函数：
```c
void (*signal(int signum, void (*handler)(int))(int);
```
该函数较难理解，它可以分解为：
```c
typedef void (*sighandler_t)(int);
sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler);
```
第一个参数指定信号的值，第二个参数指定针对前面信号值的处理函数，若为SIG_IGN，表示忽略该信号，若为SIG_DFL，表示采用系统默认方式处理信号，若为用户自定义的函数，则捕获到信号时，该函数将被执行。

如果signal()调用成功，它返回最后一次为signum绑定的处理函数的handler值，失败则返回SIG_ERR。

在进程执行时，按下“CTRL + C”将向其发送SIGINT信号，正在运行kill的进程将向其发送SIGTERM信号，如下代码可以捕获这两个信号并输出信号值：
```c
void sigterm_handler(int signo)
{
	printf("Have caught sig N.O. %d\n", signo);
	exit(0);
}

int main(void)
{
	signal(SIGINT, sigterm_handler);
	signal(SIGTERM, sigterm_handler);
	while(1);

	return 0;
}
```

除了signal()函数外，sigaction()函数可用于改变进程接收到特定信号后的行为，它的原型为：
```c
int sigaction(int signum, const struct sigaction *act, struct sigaction *oldact);
```
该函数第一个参数为信号的值，可以是除SIGKILL及SIGSTOP外的任何一个特定有效的信号。第二个参数是指向结构体sigaction的一个实例的指针，在结构体sigaction的实例中，指定了对特定信号的处理函数，若为空，则进程会以缺省方式对信号进行处理；第三个参数oldact指向的对象用来保存原来对相应信号进行处理的函数，可指定oldact为NULL。如果把第二、第三个参数都设为NULL，则该函数可用来检查信号的有效性。

先来看一个使用信号实现异步通知的例子，它通过signal(SIGIO, input_handler)对标准输入文件描述符STDIN_FILENO启动信号机制，用户输入后，应用程序将接收到SIGIO信号，其处理函数input_handler()将被调用，代码如下：
```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <stdio.h>
#include <fcntl.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>

#define MAX_LEN	100

void input_handler(int num)
{
	char data[MAX_LEN];
	int len;

	/* 读取并输出STDIN_FILENO上的输入 */
	len = read(STDIN_FILENO, &data, len);
	data[len] = '\0';

	printf("Input available: %s\n", dada);
}

int main(void)
{
	int oflags;

	/* 启动信号驱动机制 */
	signal(SIGIO, input_handler);
	fcntl(STDIN_FILENO, F_SETOWN, getpid());
	oflags = fcntl(STDIN_FILENO, F_GETFL);
	fcntl(STDIN_FILENO, F_SETFL, oflags | FASYNC);

	/* 最后进入一个死循环，仅为保持进程不终止，如果程序中没有这个死循环，会理解执行完毕 */
	while(1);

	return 0;
}
```
上述代码用signal()函数为SIGIO信号安装input_handler()函数作为处理函数，fcntl(STDIN_FILENO, F_SETOWN, getpid())设置本进程为STDIN_FILENO文件的拥有者，没有这一步，内核不会知道应该将信号发给哪个进程；而为了启用异步通知，还需对设备设置FASYNC标志，oflags = fcntl(STDIN_FILENO, F_GETFL);fcntl(STDIN_FILENO, F_SETFL, oflags | FASYNC);这两句可实现此目的。  
整个程序的执行效果如下：
```
[root@localhost driver_study]# ./signal_test
I am Chinese.					->用户输入
Input available: I am Chinese.	->signal_test程序打印
```
从中可以看出，当用户输入一串字符串后，标准输入设备释放SIGIO信号，这个信号“中断”与驱使对应的input_handler()执行，并将用户输入显示出来。

由此可见，为了能在用户空间中处理一个设备释放的信号，它必须完成3项工作：
>1. 通过F_SETOWN IO控制命令设置文件的拥有者为本进程，这样从设备驱动发出的信号才能被本进程接收到。
>2. 通过F_SETFL IO控制命令设置设备文件以支持FASYNC，即异步通知模式。
>3. 通过signal()函数连接信号和信号处理函数。

### 信号的释放
在设备驱动和应用程序的异步通知交互中，仅仅在应用程序端捕获信号是不够的，因为信号的源头在设备驱动端。因此，应该在合适的时机让设备驱动释放信号，在设备驱动程序中增加释放信号的相关代码。

为了使设备支持异步通知机制，驱动程序中涉及3项工作：
>1. 支持F_SETOWN命令，能在这个控制命令处理中设置filp->f_owner为对应进程ID。不过此项工作已由内核完成，驱动程序无需处理。
>2. 支持F_SETFL命令的处理，每当FASYNC标志改变时，驱动程序中的fasync()函数得以执行。因此驱动程序应该实现fasync()函数。
>3. 在设备资源可获得时，调用kill_fasync()函数激发相应的信号。

驱动中的上述3项工作和应用程序中的3项工作是一一对应的。设备驱动中异步通知编程比较简单，主要用到一项数据结构和两个函数。数据结构是fasync_struct结构体，两个函数分别是：
>1) 处理FASYNC标志变更的函数
```c
int fasync_helper(int fd, struct file *filp, int mod, struct fasync_struct **fa);
```
>2)释放信号用的函数
```c
void kill_fasync(struct fasync_struct **fa, int sig, int band);
```
和其他的设备驱动一样，将fasync_struct结构体放在设备结构体中仍然是最佳选择，如下设备结构体模板：
```c
struct xxx_dev {
	struct cdev cdev;		/* cdev结构体 */
	...
	struct fasync_struct *async_queue;	/* 异步结构体指针 */
};
```
在设备驱动的fasync()函数中，只需要简单地将函数的3个参数以及fasync_struct结构体指针的指针作为第4个参数传入fasync_helper()函数即可。支持异步通知的设备驱动程序的fasync()函数的模板如下：
```c
static int xxx_fasync(int fd, struct file *filp, int mod)
{
	struct xxx_dev *dev = filp->private_data;
	return fasync_helper(fd, filp, mod, &dev->async_queue);
}
```
在设备资源可以获得时，应该调用kill_fasync()释放SIGIO信号。在可读时，第三个参数设置为POLL_IN，在可写时，第三个参数设置为POLL_OUT，释放信号的模板如下：
```c
static ssize_t xxx_write(struct file *filp, const char __user *buf, size_t count,
					loff_t *f_pos)
{
	struct xxx_dev *dev = filp->private_data;
	...
	/* 产生异步读信号 */
	if (dev->async_queue)
		kill_fasync(&dev->async_queue, SIGIO, POLL_IN);
	...
}
```

最后，在文件关闭时，即在设备驱动的release()函数中，应调用设备驱动的fasync()函数将文件从异步通知的列表中删除。支持异步通知的设备驱动的release()函数模板如下：
```c
static int xxx_release(struct inode *inode, struct file *filp)
{
	/* 将文件从异步通知列表中删除 */
	xxx_fasync(-1, filp, 0);
	...
	return 0;
}
```