# 轮询操作
## 1. 轮询的概念与作用
在用户应用程序中，select()和poll()也是与设备阻塞与非阻塞访问息息相关的的论题。使用非阻塞I/O的应用程序通常会使用select()或poll()系统调用查询是否可对设备进行无阻塞的访问。select()和poll()系统调用最终会使驱动程序中的poll()函数被执行，在Linux 2.5.45中，内核还引入了epoll()，即扩展的poll()

## 2. 应用程序中的轮询编程
应用程序中广泛用到的select()系统调用，其原型为：
```c
int select(int numfds, fd_set *readfds, fd_set *writefds, fd_set *exceptfds, struct timeval *timeout);
```
其中readfds、writefds、exceptfds分别是被select()监视的读、写和异常处理的文件描述符集合，numfds的值是需要检查的号码最高的fd加1。readfds文件集中的任何一个文件变得可读，select()返回，同理，writefds文件集中的任何一个文件变得可写，select()也返回。

由于调用select()的时候，每个驱动的poll()接口都会被调用到，实际上执行select()的进程被挂到了每个驱动的等待队列上，可以被任何一个驱动唤醒。如果FDn变得可读写，select()返回。

timeout参数是一个指向struct timeval类型的指针，它可以使select()在等待timeout时间后，若仍然没有文件描述符准备好则超时返回。struct timeval结构定义如下：
```c
struct timeval {
	int tv_sec;		/* 秒 */
	int tv_usec;	/* 微秒 *
};
```

下列操作用来设置、清除、判断文件描述符集合：
```c
FD_ZERO(fd_set *set); /* 清除一个文件描述符集合 */
FD_SET(int fd, fd_set_*set); /* 将一个文件描述符加入文件描述符集合中 */
FD_CLR(int fd, fd_set_*set); /* 将一个文件描述符从文件描述符集合中清除 */
FD_ISSET(int fd, fd_set_*set); /* 判断文件描述符是否被置位 */
```

poll()的功能与实现原理和select()类似，其原型为：
```c
int poll(struct pollfd *fds, nfds_t nfds, int timeout);
```

当多路复用的文件数量庞大，I/O流量频繁的时候，一般不太适合使用select()和poll()，此种情况下，select()和poll()的性能表现较差，我们宜使用epoll()。epoll()的最大好处是不会随着fd的数目增长而降低效率，select()则会随着fd的数量增大而性能下降明显。

与epoll()相关的用户空间编程接口包括：
```c
int epoll_create(int size);
```
创建一个epoll的句柄，size用来告诉内核要监听多少个fd。需要注意的是，当创建好epoll句柄后，它本身也会占用一个fd值，所以在使用完epoll后，必须调用close()关闭。

```c
int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event);
```
告诉内核要监听什么类型的事件，第一个参数是epoll_create()的返回值，第二个参数表示动作，包含：
```c
EPOLL_CTL_ADD /* 注册新的fd到epfd中 */
EPOLL_CTL_MOD /* 修改已经注册的fd的监听事件 */
EPOLL_CTL_DEL /* 从epfd中删除一个fd */
```
第三个参数是需要监听的fd，第四个参数是告诉内核需要监听的事件类型，struct epoll_event结构如下：
```c
struct epoll_event {
	__uint32_t events; /* Epoll events */
	epoll_data_t data; /* User data variable */
};
```
events可以是下面几个宏的“或”：
```c
EPOLLIN		/* 表示对应的文件描述符可以读 */
EPOLLOUT	/* 表示对应的文件描述符可以写 */
EPOLLPRI	/* 表示对应的文件描述符有紧急的数据可以读（这里应该表示的是有socket带外数据到来） */
EPOLLERR	/* 表示对应的文件描述符发生错误 */
EPOLLHUP	/* 表示对应的文件描述符被挂断 */
EPOLLET		/* 将epoll设为边缘触发（Edge Triggered）模式，这是相对于水平触发（Level Triggered）来说的。LT（Level Triggered）是缺省的工作方式，在LT情况下，内核告诉用户一个fd是否就绪了，之后，用户可以对这个就绪的fd进行I/O操作，但是，如果用户不进行任何操作，该事件并不会丢失，而ET（Edge Triggered）是高速工作方式，在这种模式下，当fd从未就绪变为就绪时，内核通过epoll告诉用户，然后它会假设用户已经直到fd已经就绪，并且不会再为那个fd发送更多的就绪通知。 */
EPOLLONESHOT	/* 意味着一次性监听，当监听完这次事件之后，如果还需要继续监听这个fd的话，需要再次把这个fd加入到epoll队列里。 */
```

```c
int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event *events, int maxevents, int timeout);
```
等待事件的产生，其中events参数是输出参数，用来从内核得到事件的集合，maxevents用来告诉内核本次最多收多少事件，maxevents的值不能大于创建epoll_create()时的size，参数timeout是超时时间（以毫秒为单位，0意味着立即返回，-1意味着永久等待）。该函数的返回值是需要处理的时间的数目，如果返回0，则表示已超时。

位于https://www.kernel.org/doc/ols/2004/ols2004v1-pages-215-226.pdf的文档《Comparing and Evaluating epoll，select，and poll Event Mechanisms》对比了select、epoll、poll之间的一些性能。一般来说，当涉及的fd数量较少的时候，使用select是合适的；如果涉及的fd很多，如在大规模并发的服务器中侦听许多socket的时候，则不太适合选用select，而适合选用epoll。

## 3. 设备驱动中的轮询编程
设备驱动中poll()的函数原型：
```c
unsigned int (*poll)(struct file *filp, struct poll_table *wait);
```
第1个参数为file结构体指针，第2个参数为轮询表指针。这个函数应该进行两项工作：
>1. 对可能引起设备文件状态变化的等待队列调用poll_wait()函数，将对应的等待队列头部添加到poll_table中。  
>2. 返回表示是否能对设备进行无阻塞读、写访问的掩码。  

用于向poll_table注册等待队列的关键poll_wait()函数的原型如下：
```c
void poll_wait(struct file *filp, wait_queue_head_t *queue, poll_table *wait);
```
poll_wait()函数的名字非常容易让人产生误会，以为它和wait_event()等一样，会阻塞地等待某件事的发生，其实这个函数并不会引起阻塞。poll_wait()函数所做的工作是把当前进程添加到wait参数指定的等待列表（poll_table）中，实际作用是让唤醒参数queue对应的等待队列可以唤醒因select()而睡眠的进程。

驱动程序poll()函数应该返回设备资源的可获取状态，即POLLIN、POLLOUT、POLLPRI、POLLERR、POLLNVAL等宏的“位或”结果。每个宏的含义都表明设备的一种状态，如POLLIN(定义为0x0001)意味着设备可以无阻塞地读，POLLOUT(定义为0x0004)意味着设备可以无阻塞地写。

通过以上分析，可以得出设备驱动程序中poll()函数的典型模板：
```c
static unsigned int xxx_poll(struct file *filp, struct poll_table *wait)
{
	unsigned int mask = 0;
	struct xxx_dev *dev = filp->private_data; /* 获得设备结构体指针 */

	...

	poll_wait(filp, &dev->r_wait, wait); /* 加入读等待队列 */
	poll_wait(filp, &dev->w_wait, wait); /* 加入写等待队列 */

	if (...)	/* 可读 */
		mask |= POLLIN | POLLRDNORM;	/* 标示数据可获得（对用户可读） */

	if (...)	/* 可写 */
		maks |= POLLOUT | POLLWRNORM;	/* 标示数据可写入 */
	
	...

	return mask;
}
```