# 一. 字符设备介绍
Linux系统将设备分成三种基本类型：字符设备，块设备和网络设备。这里先介绍字符设备，后面再介绍块设备和网络设备。

字符设备是指在I/O传输过程中以字符为单位进行传输的设备，例如键盘，打印机等。在linux系统中，字符设备以特别文件方式在文件目录树中占据位置并拥有相应的结点。结点中的文件类型指明该文件是字符设备文件。可以使用与普通文件相同的文件操作命令对字符设备文件进行操作。

# 二. 字符设备驱动的结构
## 2.1 cdev结构体
在Linux内核中，使用cdev结构体描述一个字符设备，cdev结构体的定义在***include/linux/cdev.h***中，具体代码如下：
```c
struct cdev {
	struct kobject kobj;
	struct module *owner;
	const struct file_operations *ops;
	struct list_head list;
	dev_t dev;
	unsigned int count;
};
```

**各成员介绍：**  
>*struct kobject kobj*: 内嵌的kobject对象  

>*struct module \*owner*: 所属模块，一般为THIS_MODULE  

>*const struct file_operations \*ops*: 文件操作结构体，重要  

>*struct list_head list*: 用来将已经向内核注册的所有字符设备形成链表  

>*dev_t dev*: 设备号，高12位为主设备号，低20位为次设备号  

>*unsigned int count*: 隶属于同一主设备号的次设备号的个数  


## 2.2 file_operations结构体
file_operations结构体中的成员函数是字符设备驱动程序设计的主体内容，非常重要，这些函数实际会在应用程序进行Linux的open（）、write（）、read（）、close（）等系统调用时最终被内核调用。file_operations结构体目前已经比较庞大，它的定义在***include/linux/fs.h***文件中，具体代码如下所示：
```c
struct file_operations {
	struct module *owner;
	loff_t (*llseek) (struct file *, loff_t, int);
	ssize_t (*read) (struct file *, char __user *, size_t, loff_t *);
	ssize_t (*write) (struct file *, const char __user *, size_t, loff_t *);
	ssize_t (*aio_read) (struct kiocb *, const struct iovec *, unsigned long, loff_t);
	ssize_t (*aio_write) (struct kiocb *, const struct iovec *, unsigned long, loff_t);
	ssize_t (*read_iter) (struct kiocb *, struct iov_iter *);
	ssize_t (*write_iter) (struct kiocb *, struct iov_iter *);
	int (*iterate) (struct file *, struct dir_context *);
	unsigned int (*poll) (struct file *, struct poll_table_struct *);
	long (*unlocked_ioctl) (struct file *, unsigned int, unsigned long);
	long (*compat_ioctl) (struct file *, unsigned int, unsigned long);
	int (*mmap) (struct file *, struct vm_area_struct *);
	int (*mremap)(struct file *, struct vm_area_struct *);
	int (*open) (struct inode *, struct file *);
	int (*flush) (struct file *, fl_owner_t id);
	int (*release) (struct inode *, struct file *);
	int (*fsync) (struct file *, loff_t, loff_t, int datasync);
	int (*aio_fsync) (struct kiocb *, int datasync);
	int (*fasync) (int, struct file *, int);
	int (*lock) (struct file *, int, struct file_lock *);
	ssize_t (*sendpage) (struct file *, struct page *, int, size_t, loff_t *, int);
	unsigned long (*get_unmapped_area)(struct file *, unsigned long, unsigned long, unsigned long, unsigned long);
	int (*check_flags)(int);
	int (*flock) (struct file *, int, struct file_lock *);
	ssize_t (*splice_write)(struct pipe_inode_info *, struct file *, loff_t *, size_t, unsigned int);
	ssize_t (*splice_read)(struct file *, loff_t *, struct pipe_inode_info *, size_t, unsigned int);
	int (*setlease)(struct file *, long, struct file_lock **, void **);
	long (*fallocate)(struct file *file, int mode, loff_t offset,
			  loff_t len);
	void (*show_fdinfo)(struct seq_file *m, struct file *f);
#ifndef CONFIG_MMU
	unsigned (*mmap_capabilities)(struct file *);
#endif
};
```

**主要成员介绍：**  
>*llseek()*: 用来修改一个文件的当前读写位置，并将新位置返回，在出错时，这个函数返回一个负值  

>*read()*: 用来从设备中读取数据，成功时函数返回读取的字节数，出错时返回一个负值。它与用户空间应用程序中的*ssize_t read(int fd，void \*buf，size_t count)* 和 *size_tfread(void \*ptr，size_t size，size_t nmemb，FILE \*stream)* 对应  

>*write()*: 向设备发送数据，成功时该函数返回写入的字节数。如果此函数未被实现，当用户进行write()系统调用时，将得到-EINVAL返回值。它与用户空间应用程序中的*ssize_twrite(int fd，const void \*buf，size_t count)* 和 *size_t fwrite(const void \*ptr，size_tsize，size_t nmemb，FILE \*stream)* 对应  

*read()和write()如果返回0，则暗示end-of-file(EOF)*

>*unlocked_ioctl()*: 提供设备相关控制命令的实现（既不是读操作，也不是写操作），当调用成功时，返回给调用程序一个非负值。它与用户空间应用程序调用的 *int fcntl (int fd，intcmd，.../\*arg\*/)* 和 *int ioctl (int d，int request，...)* 对应

>*mmap()*: 函数将设备内存映射到进程的虚拟地址空间中，如果设备驱动未实现此函数，用户进行mmap()系统调用时将获得-ENODEV返回值。这个函数对于帧缓冲等设备特别有意义，帧缓冲被映射到用户空间后，应用程序可以直接访问它而无须在内核和应用间进行内存复制。它与用户空间应用程序中的 *void \*mmap (void \*addr，size_t length，int prot，int flags，intfd，off_t offset)* 函数对应

*当用户空间调用Linux API函数open()打开设备文件时，设备驱动的open()函数最终被调用。驱动程序可以不实现这个函数，在这种情况下，设备的打开操作永远成功。与open()函数对应的是release()函数*

>*poll()*: 函数一般用于询问设备是否可被非阻塞地立即读写。当询问的条件未触发时，用户空间进行select()和poll()系统调用将引起进程的阻塞

>*aio_read()* 和 *aio_write()*: 函数分别对与文件描述符对应的设备进行异步读、写操作。设备实现这两个函数后，用户空间可以对该设备文件描述符执行SYS_io_setup、SYS_io_submit、SYS_io_getevents、SYS_io_destroy等系统调用进行读写

# 三. 字符设备驱动的函数（包括宏）
## 3.1 设备号相关的宏  
在include/linux/kdev_t.h中有如下定义：
```c
#define MINORBITS   20
#define MINORMASK   ((1U << MINORBITS) - 1)

#define MAJOR(dev)	((unsigned int) ((dev) >> MINORBITS))
#define MINOR(dev)	((unsigned int) ((dev) & MINORMASK))
#define MKDEV(ma,mi)	(((ma) << MINORBITS) | (mi))
```
可见，MAJOR(dev)用来获取主设备号，MINOR(dev)用来获取次设备号，而MKDEV(ma,mi)则是根据主设备号和次设备号生成设备号。

## 3.2 操作cdev的函数
内核定义了一组函数用来操作cdev结构体：
```c
void cdev_init(struct cdev *, const struct file_operations *);
struct cdev *cdev_alloc(void);
void cdev_put(struct cdev *p);
int cdev_add(struct cdev *, dev_t, unsigned);
void cdev_del(struct cdev *);
```
这些函数在 *include/linux/cdev.h* 中声明，在 *"fs/char_dev.c* 中定义。
**各函数作用：**
>*cdev_init()*: 用于初始化cdev的成员，并建立cdev和file_operations之间的连接  

>*cdev_alloc()*: 用于动态申请一个cdev内存  

>*cdev_put()*: （写驱动程序时不会直接调用）

>*cdev_add()*: 向系统添加一个cdev，完成字符设备的注册。对cdev_add()的调用通常发生在字符设备驱动模块加载函数中  

>*cdev_del()*: 向系统删除一个cdev，完成字符设备的注销。对cdev_del()函数的调用则通常发生在字符设备驱动模块卸载函数中

## 3.3 分配和释放设备号
在调用cdev_add()函数向系统注册字符设备之前，应首先调用register_chrdev_region()或alloc_chrdev_region()函数向系统申请设备号：
```c
extern int alloc_chrdev_region(dev_t *, unsigned, unsigned, const char *);
extern int register_chrdev_region(dev_t, unsigned, const char *);
```
这两个函数在 *include/linux/fs.h* 中声明，在 *fs/char_dev.c* 中定义。  

register_chrdev_region()函数用于已知起始设备的设备号的情况，而alloc_chrdev_region()用于设备号未知，向系统动态申请未被占用的设备号的情况，函数调用成功之后，会把得到的设备号放入第一个参数dev中。alloc_chrdev_region()相比于register_chrdev_region()的优点在于它会自动避开设备号重复的冲突。

相应地，在调用cdev_del()函数从系统注销字符设备之后，还应该调用unregister_chrdev_region()以释放原先申请的设备号：
```c
 extern void unregister_chrdev_region(dev_t, unsigned);
```
其在 *include/linux/fs.h* 中声明，在 *fs/char_dev.c* 中定义。

# 四. 字符设备驱动模板
```c
/* 头文件 */
#include <linux/module.h>
#include <linux/fs.h>
#include <linux/init.h>
#include <linux/cdev.h>
...<此处添加其他头文件>

/* 设备结构体 */
struct xxx_dev_t {
	struct cdev cdev;
	...<此处添加设备的其他属性>
} xxx_dev;

/* 设备驱动模块加载函数 */
static int __init xxx_init(void)
{
	...<此处添加其他代码>
	
	cdev_init(&xxx_dev.cdev, &xxx_fops); /* 初始化cdev */
	xxx_dev.cdev.owner = THIS_MODULE;
	/* 获取字符设备号 */
	if (xxx_major) { /* 已知设备号 */
		register_chrdev_region(xxx_dev_no, 1, DEV_NAME);
	} else { /* 未知设备号，动态申请 */
		alloc_chrdev_region(&xxx_dev_no, 0, 1, DEV_NAME);
	}

	ret = cdev_add(&xxx_dev.cdev, xxx_dev_no, 1); /* 注册设备 */

	...<此处添加其他代码>
}

/* 设备驱动模块卸载函数 */
static void __exit xxx_exit(void)
{
	unregister_chrdev_region(xxx_dev_no, 1); /* 释放占用的设备号 */
	cdev_del(&xxx_dev.cdev); /* 注销设备 */

	...<此处添加其他代码>

}
```